Muy bien. Y continúan las actividades de
Keiko Fujimori. Eh, lo primero y lo
cuenta La República, es la negociación
en marcha para capturar las mesas
directivas. El oficialismo necesita
capturar las mesas directivas para que
el Congreso sea ya finalmente el único
poder que le falta controlar al
fujimorismo y de esa manera tener el
control absoluto de todos los poderes
del Estado. Hm.
El Tribunal Constitucional, la Junta
Nacional de Justicia, la Contraloría
son oficialistas,
no han tenido ningún problema con el
pacto que gobierna hoy en el Congreso.
Las comisiones designadas por Keiko
Fujimori para recoger información y
hacer una transición ordenada son
comisiones conformadas por gente que ha
trabajado en el pacto
hasta en el Congreso,
personas cercanas a las alianzas que
está haciendo Keiko Fujimori.
Entonces necesitan las presidencias de
Cámara de Diputados y Senadores. Sin
embargo, información bien informada de
la República señala que Fuerza Popular
está dispuesto a darles la presidencia
de diputados a renovación. Ningún
problema. ¿Quién va a ser? Su principal
aliado, obviamente. Y más bien
reservarían el Senado para Mickey
Torres.
Los argumentos son que Mickey Torres es
el senador más votado de Lima o del
Perú. Eh, y en realidad, claro,
diputados lo que necesita es control
político para que no le censuren a todos
los ministros, para que no les hagan
juicios penales a los altos funcionarios
del gobierno, pero en materia
legislativa que aprueben lo que quieran
porque al final todo se resuelve en
Senado
y parece ser que Renovación Popular está
de acuerdo, no tiene ningún problema en
ceder nada porque en realidad son una
minoría, pero que le puede dar mayoría a
Keiko Fujimori. Recuerden ustedes que en
diputados el bloque de Fuerza Popular
más renovación son 56.
Son 56. Pero ahí no ha quedado la cosa.
Vamos a regresar con López Aleada que ha
dicho que ya tienen dos partidos más
reclutados.
Vamos a regresar con eso, pero antes más
actividades de Keiko Fujimori y esta es
muy importante. El alcalde de Puno se
reunió con Keiko Fujimori y ha pedido
crear una comisión que investigue las
muertes en las protestas. Como ustedes
saben, Keiko Fujimori no puede poner un
pie en Puno ni en Juliaca, mucho menos
en Juliaca, sin que la población
proteste activamente.
El alcalde que ha decidido ser
componedor en esta materia, el señor
Javier Ponce, fue a reunirse con Keiko
Fujimori y también fue el alcalde de San
Román en Juliaca, el señor Óscar
Cáceres, y ambos le dijeron que lo que
necesitaban era una comisión que
investigue las muertes en las protestas.
No es una mala idea.
Lo mismo ha pedido ayer en el Ministerio
de Justicia el señor Roberto Sánchez.
No es una mala idea. El problema es que
estos ya son procesos en curso fiscal.
Periodísticamente sabemos exactamente lo
que pasó.
Está todo filmado.
Hay dos estupendos reportajes de IDL
reporteros de Huamanga y de Juliaca,
donde ustedes ven como en Huamanga el
ejército hace tiro al blanco contra
transeuntes que nada tenían que ver con
la protesta.
Ahí están los asesinados
y en Juliaca vemos claramente el momento
y el lugar a través de la reconstrucción
con cámaras que hoy día todos lo tenemos
filmado de cómo mataron a la gente. Así
que una comisión puede aportar
seguramente una versión oficial si es
necesario, pero lo importante es el
proceso penal.
Acá hay procesos penales en trámites
y con altas autoridades exhoneradas de
toda responsabilidad por este Congreso
que controla el fujimorismo.
Una comisión no es una mala idea,
reitero, pero sería mucho mejor
justicia, ¿no?
justicia para los culpables y para que
además el Estado entienda que matar
no está en el abanico de sus
posibilidades.
El derecho a la vida es el primer
derecho en la Constitución del Perú y
quien mata, quien mata tiene que
responder por esa muerte.
Las fuerzas armadas solo pueden matar en
legítima defensa para repeler un daño
real e inminente a su vida o a la vida
de los que protege.
Eso no pasó ni en Huamanga ni en
Juliaca.
Cuando una persona daña la propiedad
pública o privada, se le detiene, se le
procesa, se le condena, no se le mata.
Primer artículo de la Constitución, el
derecho a la vida. Es bien simple, no
necesitas una comisión para eso. A estos
policías y militares les dieron las
órdenes de salir a matar y salieron a
matar. Pues tenemos decenas de imágenes
de lo que pasó en cada una de las
muertes y en cada uno de los gravemente
heridos que dejaron. Lacrimógenas
disparadas al cuerpo.
Ah,
¿quién da esas órdenes? La policía, el
comando, la superioridad.
Y es a ella la que se le quiere exonerar
de toda responsabilidad.
Los alcaldes de Puno dijeron que habían
encontrado recepción de parte de Keiko
Fujimori. Yo lo dudo
y creo que como otras cosas será parte
de una mesida más, pero como dicen los
corteos no quita lo valiente, bien que
hayan ido y bien valiente de decirle en
su cara que esto es lo que quiere Puno y
eso está muy bien. Muy bien. Luego Keiko
Fujimori se reunió con López Aliada, con
Norma Yarrow y también llevaron al
electo senador el señor Calisto,
Francisco Calisto Yanietri, quien fuera
decán del padre de Keiko Fujimori,
Alberto Fujimori.
Y
lo primero que dijo López Aleada después
de tomarte estas fotitos es decir que
Fuerza Renovación Popular va a pedir en
el Congreso una comisión investigadora
de las elecciones generales.
Okay.
Pero
solamente
respecto del caso de Renovación Popular,
nada más. Esto lo ha anunciado el
diputado Frank Kcklek,
muy conocido por sus cuentas trolls,
dedicado a insultarme muchos años. Lo
hemos tenido acá en el programa y se lo
dije en su cara. Este, ahora es diputado
y ahora quiere una comisión
investigadora de las elecciones
generales completas.
Chao.
Ya tuvimos una con el congresista
Montoya, ¿se acuerdan? Costó como
250,000 soles y probó nada.
quieren gastar plata. En fin, también
señaló algunas cositas interesantes.
Renovación popular tiene una lista de
comisiones que quiere presidir. Eso es
parte de la negociación. Quiere defensa,
vivienda, ay Dios. ¿Para qué querrán
vivienda? Justicia, obviamente leyes
procrímen y educación. Una obsesión de
los pastores evangélicos que acompañan a
López Aleada. La idea en educación es,
por supuesto, evitar la
homosexualización del mundo, una amenaza
absolutamente real en las enloquecidas
mentes de estos pastores evangélicos que
tenemos metidos en el Congreso.
Ahí tienen a Esdras Medina, que controló
educación un buen tiempo y se tiró la
Sunedu.
Si hay a alguien, algún grupo político
que yo lo alejaría de la educación
peruana, esa Renovación popular,
pero por lejos.
Pero en fin, eso es lo que aspiran, eso
es lo que están poniendo sobre la mesa.
Eh, y luego tenemos el video de lo que
dijo y es bien curioso lo que dice
Rafael López Aliada, ¿no? Ahora dice
que, claro,
la elección es igual de irregular, pero
Keco sí ganó la primera vuelta. Sí, sí
la ganó. Y que va a tener un gobierno
legal ilegítimo porque sí la ganó. ¿Cómo
la ganó la primera? No nos dijo que la
primera vuelta era fraude y que le iba a
meter su morrocoy al señor Burneo. ¿Cree
que la gente no se acuerda?
A ver, escuchemos al señor López Alea en
sus propias palabras.
Impertinente de parte nuestra ponerle la
agenda. No hemos hecho propuestas.
La señora presidente tiene todo el
derecho de elegir cuál es el implementa
[carraspeo] cuál es no.
Para eso gobierna, para eso ha ganado,
¿no? Y para eso digo antes de que me
pregunten, yo quiero decir algo claro.
La señora presidente ganó en la primera
vuelta.
No hubo en su caso ningún tipo de
ningún tipo de trafa, ¿no? Que sí nos
hicieron nosotros. Ella sí estaba en la
primera vuelta. Todo el tema de de
trafa, porque no le gusta otra palabra
cuando uno habla. de la palabra técnica
no le gusta, pero trafil.
Entonces, eh
en pleno derecho estado en la primera
vuelta y estaba en la segunda, cosa que
no ha pasado con el otro caballero.
Entonces, lo digo adelantándome la
pregunta, ¿no? Creo que este es un
gobierno legal y legítimo en este caso.
Es decir, hay un fraude en primera
vuelta, no en segunda vuelta,
pero el fraude de segunda vuelta que no
existe, perdón, el fraudo de primera
vuelta solo lo alcanza a él
nada más, no a Keiko Fujimori. O sea,
Keiko Fujimori participa en la misma
elección que él y Keiko legítima,
limpiamente elegida.
Sánchez no.
Y ese es el fraude que le hicieron a él.
Perdón,
disculpe usted. ¿Alguien entendió algo?
¿Alguien entendió algo?
Rafael López Aliar ha tenido toda clase
de insultos contra Keiko Fujimori
durante la campaña porque él basó su
campaña de atracción de voto de derecha
en decirle a toda la derecha limeña,
sobre todo y la de mayor poder
adquisitivo, es Keiko nunca le va a
ganar a la izquierda. Yo soy el único
que le puede ganar a la izquierda. Por
eso tienen que votar por mí
y esa es la mayoría del voto que saca en
Lima.
Ahora que Keiko ya le ganó a la
izquierda,
¿para qué quieres el borrador si tienes
el auténtico?
Pero escuchemos qué decía. ¿Qué decía
Rafael López Aleada de Keiko Fujimori
ahorita en la campaña? No hace años.
Ahora ya se amistaron, son todos
felices. Pero escuchemos, por favor,
usted sabe bien que va a perder las
elecciones y usted sigue.
Usted pierde con el panetón, señora.
Va allá de estupideces.
Y también le digo una cosa, señora
Fujimori, usted sabe bien que nos están
robando las elecciones. Usted sabe bien
que debe plantarse, usted sabe bien que
va a perder las elecciones y usted
sigue.
Usted pierde con el panetón, señora.
Es la cuarta vez que va a perder y
arriesga al Perú. Así
usted pierde con el panetón.
Yo perdí con usted. Entonces el
silogismo nos dice que Rafael López
Saleaga es un panetón.
No nos queda más remedio que llegar a
esa conclusión
porque él perdió y Queiko Fujimori ganó
las elecciones.
Claro que las ganó y él perdió.
Yo soy el único que le gana a la
izquierda. No, que con Fujimori le ganó
a Roberto Sánchez en una elección
limpia. Roberto Sánchez cree también
como López Aliad que no es limpia, ¿no?
Todos los perdedores son malos
perdedores en el Perú, pero realismo
mágico, el señor López Aliada tiene que
asumir
que Keiko Fujimori va a ser la
presidenta
y su propio electorado,
su propio electorado
le da lo mismo si es él o Keiko Fujimori
para la mayoría de su electorado.
La mayoría de su electorado lo que no
quería era que gane Roberto Sánchez. o
cualquier otro personaje de izquierda
le daba lo mismo si era él, Keiko
Fujimori u otro.
Pero dado que ganó Keiko Fujimor, ¿para
qué lo necesitan a él?
Para poco menos que nada. Entonces se
tiene que recolocar. Y lo que dijo ayer,
que fue muy interesante
es que sí van a ir por la mesa
directiva, van a formar una coalición
parlamentaria con cuatro partidos.
Obviamente si ya están anunciando una
coalición con Fuerza Popular, ¿cuáles
son los dos que podrían unirse a ellos?
No creo que juntos por el Perú ni ahora
nación, no. Solo queda entonces buen
gobierno
y obras.
Y ambos, buen gobierno y obras, han
venido señalando que están conversando,
que se están conociendo en las sesiones
de inducción al Congreso, que son muy
simpáticos, que todo bien, todo lindo.
Vamos a ver qué tan lindo.
Con obras, solo con obras
en diputados tendrían 66
y en senadores tendrían 34.
Ningún problema. Ahí sí Keiko Fujimori
tiene control de las dos cámaras.
Ningún problema con las justas, ¿no?
Si buen gobierno se va a la alianza de
Fuerza Popular y Renovación, ahí sí
tienen 74 diputados
y
en senadores o 37 en senadores,
pero ni obras ni buen gobierno han dicho
una palabra.
fuentes de la República los han estado
llamando, no han dicho nada.
Sí es verdad que Belmont ha aparecido en
una fotografía con el señor Sánchez y
con el señor López Chao diciendo, "Hemos
formado una coalición parlamentaria. Esa
debe ser la noticia más importante de la
semana. El lunes lo explicamos, pero el
problema es que no tienen mucha
credibilidad
respecto a la fortaleza de sus pactos.
Nadie les cree nada.
y no les vamos a creer hasta que no los
veamos votar.
Ese es el problema. Cuando eliges eh a
instituciones políticas tan precarias,
con tan poca solidez,
que son fáciles de coptar y manipular,
es bien difícil que tú puedas decir,
"Bueno, en el Perú ha esta alianza que
es sólida y esta otra alianza que es
sólida."
En estos días lo que se define es si
Keiko Fujimori va a gobernar de inicio
con una mayoría en el Congreso que le
favorezca por alianza.
Y esta es una pregunta bien importante
porque miren, todos los presidentes que
han gobernado el Perú
que no tienen mayoría en el Congreso o
no la pueden formar
o no la pueden formar
porque podrían no tenerla, pero la
pueden formar. Caso Toledo, Alan García,
Humala.
Si no la puede formar,
ese gobierno cae. Eso es lo que dice la
historia
desde Bustamanti Rivero, Fernando Belaú
de Terry, Alberto Fujimori, autogolpe
del 92
y de allí arrancamos con Kuchinski,
Vizcarra sin mayoría en el Congreso.
Este, bueno, podemos siguen firmas,
¿no? Toda la historia que ustedes ya
conocen. Cuando un presidente no tiene
Dina Boluarte, tuvo mayoría en el
Congreso absoluta.
Hasta que vino la campaña en octubre del
año pasado, dijeron, "Te largas, ya
está, listo, chao."
Pero, ¿quién gobernó el Congreso?
Ese es el problema.
Revocar un mandato presidencial es
facilísimo. En eso Keiko Fujimori tiene
bancada propia en el Senado. Ese es su
tapón.
Ese tapón lo tiene Isola.
Pero gobernar es muy difícil
y para gobernar con mayoría tendrías que
decirle a la gente, mira, estos partidos
se han unido con nosotros, pero a cambio
de qué,
de la derogatoria de las leyes
procrimen,
de la derogatoria de todas estas leyes
que perjudican a los peruanos, desde la
ley APSI hasta la del colegio de
artistas y otras más. A cambio, ¿qué?
Eso es lo que no estamos viendo y eso
debería ser un poco más transparente. No
lo es ahora, pero tarde o temprano se va
a transparentar.
La mayoría del Perú, eso sí está
clarísimo,
no le ha dado mayoría absoluta a Keiko
Fujimori.
No le ha dado poderes plenipotenciarios.
Pasó la primera vuelta con 17% del voto
válido. Válido,
13% del voto emitido.
Pero lo que están negociando es eso y
López está dispuesto. Queda clarísimo.
Lo que no discutieron ayer y que sí
tenían que discutir es si va a
juramentar como senador o no.
probablemente les está diciendo, si ya
tengo a obras y a buen gobierno, no me
necesitan en el Senado.
Los tendrá,
los tendrá.
Los negociadores estarán ahí.
Kiko Fujimori está repartiendo ya
algunas cuotitas de poder, ¿no?, que se
ven en estas comisiones de
transferencia.
La gente de Acuña, la gente de Dina, la
gente de Carlos Espa, ¿no?
Gente de Avanza País, o sea, por ahí va
poniendo algunos,
pero el la negociación fuerte
es con renovación, con buen gobierno y
con obras.
¿A cambio de qué? Es lo que todos
queremos saber.
Y en medio de toda esta historia han
aparecido encuestas. Hoy día Perú 21
publica la encuesta de Ipsos sobre
intención de voto para eh la
municipalidad de Lima. Y además eh vamos
a ver otra pregunta más sobre Lópezia,
pero esta es la respuesta de los
limeños. Si las elecciones municipales
fueran mañana, por el candidato, ¿de qué
partido votaría para alcalde de Lima?
con tarjeta. Okay. Tenemos a Carlos
Bruce de Somos Perú con 14 puntos.
Samuel Desa de Fuerza Popular con 10
puntos. Samuel DaAza, perdón. Luis
Rubio, de Renovación Popular con 10
puntos. Francis Alison por Avanza País
con nueve puntos. Ricardo Belmon con
ocho. Susel Paredes con siete va por
ahora Nación. Daniel Urresti, el
condenado que ahora está en libertad por
Podemos Perú 5. Osvaldo Vargas de Juntos
por el Perú, ese es el de Chosica, el
que me cierra la calle. Y Alberto Tejada
por Acción Popular, dos puntos. Otro
seis, blanco y viciado, siete, no
precisa, 19. Felizmente no hay 35, no
está más fácil por el momento y faltan
87 días para las elecciones con cuatro
puntos de ventaja. Carlos Bruce parece
cómodo, pero nunca se sabe. Y como
ustedes saben, en elecciones todo se
decide en la cola, así que es un poquito
difícil, pero es verdad que Carlos Bruce
tiene varias ventajas competitivas. ha
sido ministro de Estado durante 5 años y
ha sido un buen gestor de obra pública
y eso pesa en una ciudad como Lima. Sale
de Surco bastante bien, no sin críticas
porque hay grupos de ciudadanos que por
supuesto lo critican, lo critican duro y
lo van a criticar más en campaña, pero
en general si se hace una encuesta en
Surco, la gente está contenta en
general.
por lo menos satisfecha, ¿no? Como los
miraflorinos que estamos sufriendo con
renovación popular, por ejemplo.
Entonces, creo que la gestión de Bruce
puede ser lo que finalmente lo haga
moverse hacia arriba, pero detrás de él
hay un pelotón que tiene entre 7 y 10
puntos con un margen de error de 2.5
donde hay un gran empate.
Así que si me vuelves a poner el
cuadrito, por favor, de los porcentajes.
Miren ustedes, entre 7 y 10 puntos están
eh Susel Paredes, Ricardo Beldon,
Francis Alinson y Rubio y Daan.
Ahí hay un,
o sea, ya un Resti con cinco puntos a 14
que tiene Bruce está bien lejos, ¿no?
Pero
los otros seis, digamos, tres puntos de
diferencia entre Susel Paredes y Daa,
ahí hay un pelotón que pueden salir a
a pelear la punta en cualquier momento.
Así que nada está dicho como siempre en
el
otras preguntas en la encuesta que están
muy interesantes que tienen que ver con
Rafael López Aleada. Por favor, las
preguntas.
A ver, situación de Rafael López Aliada.
Okay. Eh, como sabe, Rafael López Aliada
no quiere jurar como senador y quiere
postular como primer regidor en las
elecciones municipales de Lima. ¿Qué
prefiere usted que haga, Rafael López
Aliada? ¿Que se retire de la política a
la bestia? La gente no tiene compasión.
de frente, casi 40% que se vaya.
Que jure como senador tiene que cumplir
con el mandato de los que votaron por él
para senador. 34%. O sea, entre que se
retire y sea senador van 74.
que postule como regidor con su
experiencia municipal podrá ser un buen
regidor. 25%
bajetón, ¿no? Para lo que él espera. Y
luego le preguntan, hay otra pregunta,
¿qué debería hacer Rafael López Aleada
si su candidato alcaldis Rubio gana las
elecciones y él es elegido primer
regidor del teniente alcalde? O sea,
¿qué debería hacer si se cumplen sus
planes?
75 puntos. Debería apoyar al alcalde
elegido y desde su cargo de regidor
debería pedirle a Luis Rubio que
renuncie para volver a ser el alcalde de
Lima. 10%.
Entonces, como verá el señor López
Aliada, sus planes no son acompañados
por el pueblo de Lima, lo cual puede
terminar perjudicando la candidatura de
su amigo y correligionario, el señor
Luis Rubio.
Esa es una historia, como repito, muy
extraña, ¿no? En la historia del Perú no
se ha dado el caso de que un senador
quiera ser regidor.
Eso no existe.
Siempre hay una primera vez. El jurado
electoral especial ya le dijo que no
puede postular como regidor porque el
senador, aunque no haya juramentado, no
haya recogido la gerencial, aunque no
haya hecho los actos formales, ya es
senador. No hay nada que hacer. Y el
mandato es irrenunciable.
Él insiste en que ha renunciado, pero el
mandato es irrenunciable. Y hay leyes,
pues, en el Perú. Qué pesado. No hay
leyes. Bueno, las tiene que cumplir.
No las quiere cumplir.
Hablaron de eso con Keiko Fujimori ayer.
No, no hablaron de eso ayer. Por lo
menos no lo dijeron en público.